Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
retrouver encore une fois pour traiter une situation
de communication clinique spécifique, qui est la gestion
des émotions et qui vient compléter notre cours
sur l'annonce d'une mauvaise nouvelle.
Les objectifs du cours sont caractériser les émotions,
décrire l'intérêt de la gestion des émotions
dans la relation de soins et décrire un
modèle de gestion des émotions.
Une émotion est une sensation plus ou moins
nette de plaisir, ou de déplaisir, que l
'on peut reconnaître en soi ou prêter aux
autres par extrapolation.
Il s'agit d'une notion complexe, car
elle comporte un aspect psychique ou mental, c
'est-à-dire ce qu'on ressent, la
joie, le chagrin et autres, et un aspect
physique, ce sont les manifestations physiologiques de l
'émotion.
Les relations médecin-malade peuvent être source d
'émotions, car le patient peut exprimer des souffrances
et se créer, se confier à son médecin.
Le médecin n'est pas à l'abri
de des charges émotionnelles, angoisses, doutes, dans une
relation qui est très exigeante.
Parfois c'est une relation conflictuelle d'omblet
ou mal ressentie.
Elle est toujours différente d'un malade à
l'autre, d'une famille à l'autre,
d'un moment à l'autre, c'est
ce qui fait la complexité de la relation
médecin-malade.
Je vous ai mis ici plusieurs expressions faciales
des émotions.
Je vous demande de ne pas lire l
'émotion et d'essayer de déduire vous-même
les différentes émotions sur cette diapositive.
On va traiter ça dans la séance interactive.
Il y a six types d'émotions simples.
Qui sont relatives essentiellement à la survie de
l'individu.
La colère, la joie, le dégoût, la surprise,
la tristesse et la peur.
On décrit aussi ce qu'on appelle les
émotions secondaires.
C'est l'association d'émotions simples.
Par exemple la honte et l'association de
la colère plus la peur.
À quoi servent les émotions ?
Les émotions et particulièrement celles de l'excitation,
de la colère et la peur, correspondent à
un réflexe naturel qui permet aux êtres vivants
de devenir momentanément plus fort et plus rapide
devant ce qui les met en danger.
Plusieurs théories ont été émises pour expliquer l
'origine des émotions, notamment la théorie cognitiviste, physiologiste,
évolutionniste et autres.
Je vous ai choisi une technique simple.
Il y a plusieurs techniques de gestion des
émotions, mais dans ce cours-là, je vous
ai choisi une technique plutôt simple de gestion
des émotions.
C'est le modèle NURSE.
N pour Naming, U pour Understanding, R pour
Respecting, S for Supporting et E for Exploring.
On va détailler chaque étape.
D'abord Naming, c'est-à-dire nommer
les émotions.
Le fait de mettre un nom sur l
'émotion consiste à reformuler, c'est-à-dire
utiliser la technique de reformulation.
Le sentiment éprouvé par le patient est nommé
tel qu'il est perçu.
Cette étape est pertinente lorsque le patient n
'a pas déjà exprimé lui-même ses sentiments.
Le fait de nommer les sentiments permet de
diminuer l'intensité de l'émotion.
Understanding, c'est exprimer de la compréhension pour
les émotions du patient et pour son vécu.
Tout particulièrement dans les cas où les patients
relâchent des situations de vie difficiles.
Il est toujours possible de valoriser les efforts
qu'il déploie pour s'en sortir.
Troisièmement, il faut exprimer du respect, de la
reconnaissance pour le patient.
Quatrièmement, apporter son soutien au patient.
Et à la fin, investiguer d'autres aspects
propres aux émotions.
Cette investigation est particulièrement conseillée lorsque le médecin
ne perçoit pas l'état émotionnel du patient
de façon claire.
Et je vous invite à revenir à la
deuxième diapositive où je vous ai mis les
différents émotions.
Je vous ai donné ici un exemple du
modèle NURSE qu'on pourrait traiter dans les
séances interactives.
En conclusion, l'appréhension et les difficultés éprouvées
par les médecins vis-à-vis de la
gestion des réactions émotionnelles des patients à cause
de leur manque de formation à la question.
Il faut apprendre à gérer les réactions émotionnelles
des patients et ce par l'acquisition de
stratégies de soutien, reconnaissance, empathie et réassurance.